ANALISIS DE DATOS Y PATRONES DE SUEÑO
📋 Descripción Proyecto de análisis de datos centrado en la cuantificación, clasificación y exploración de los patrones de sueño a partir de datos recopilados por dispositivos wearables (actigrafía) o polisomnografía (PSG). El objetivo principal es identificar perfiles de durmientes y correlacionarlos con variables de estilo de vida para obtener insights sobre la salud y el bienestar.
🎯 Objetivos Limpieza y Preprocesamiento: Normalizar y limpiar datos de series temporales de sueño (ej. latencia, eficiencia, etapas).

Segmentación de Patrones: Aplicar técnicas de clustering (agrupamiento) para identificar distintos perfiles de durmientes (ej. "durmientes profundos", "durmientes fragmentados").

Análisis Predictivo: Desarrollar un modelo de clasificación que prediga la Calidad del Sueño (ej. buena vs. mala) basándose en las métricas de sueño y los hábitos de vida.

Correlación: Cuantificar la relación entre variables de estilo de vida (estrés, ejercicio) y las métricas clave del sueño (eficiencia, duración).

🛠️ Tecnologías Lenguaje: Python

Librerías: Pandas (manejo de datos), NumPy (cálculo numérico), Matplotlib / Seaborn (visualización), Scikit-learn (clustering y clasificación).

Técnicas:

Estadística Descriptiva: Cálculo de medias, desviaciones estándar, proporciones de las fases de sueño.

Análisis de Clustering (K-Means/DBSCAN): Para segmentar a la población en distintos estilos de sueño.

Clasificación Supervisada (Regresión Logística/Random Forest): Para predecir la calidad general del sueño.

Visualización: Hipnogramas, box plots por grupo, mapas de calor de correlación.

📦 Requisitos Se asume que los datos están disponibles en un formato estructurado (CSV, JSON, etc.) y se pueden cargar con pandas.

Bash

pip install numpy pandas matplotlib seaborn scikit-learn pip install jupyter 🚀 Ejecución Carga de Datos: Cargar el dataset (ej. sleep_data.csv) en un DataFrame de Pandas.

Preprocesamiento: Manejar valores faltantes, convertir formatos de tiempo y calcular métricas derivadas (ej. "Jet Lag Social").

Modelado: Aplicar el algoritmo K-Means a métricas como Duración, Eficiencia y Latencia para agrupar los datos en 3-5 clústeres de patrones de sueño.

Análisis: Interpretar las características de cada clúster y realizar un análisis de varianza (ANOVA) para ver la significancia de las diferencias entre grupos.

Visualización: Generar gráficos que muestren la distribución de las variables y los resultados de clustering.

📊 Resultados Los resultados clave incluirían:

Identificación de Perfiles: Definición clara de los N patrones de sueño (ej. "Crónicos con Deuda de Sueño", "Durmientes Ideales").

Correlaciones Clave: Descubrimiento de relaciones significativas (ej. una alta puntuación de estrés está fuertemente correlacionada con una baja eficiencia del sueño y una alta latencia).

Rendimiento del Modelo: Métricas de evaluación para el modelo predictivo (ej. Matriz de Confusión, Precisión, Recall) que demuestren su capacidad para clasificar la calidad del sueño.
